Ejército Argentino

Copia Nro
HMC
CABA
23 Mar 22
ELLS 1110

H GRL 601 – HMC

ORDEN DEL DÍA DEL HOSPITAL GENERAL 601 - HOSPITAL MILITAR CENTRAL
“Cir My Dr COSME ARGERICH” Nro 12/22
EFEMÉRIDES.
24 de marzo: Aniversario de la Batalla de SAUCE REDONDO.
Luego de la derrota de las tropas patriotas en Ayohuma y aprobado el plan sugerido por Dorrego
para la reorganización de la vanguardia, éste permaneció unos días en las líneas avanzadoras,
instruyendo oficiales y tomando diversas disposiciones.
San Martín lo envió a la vanguardia, y Dorrego le colocó en el lugar que anteriormente había
destinado a Pedro Zabala, que era de mucha acción y sirvió después a tan famoso y heroico
guerrillero, para dar la medida de su capacidad.
Mientras el coronel Saravia daba cuenta a San Martín que habían sido distribuidas todas las partidas
de acuerdo con las órdenes de Dorrego (10 de febrero de 1814), éste daba por terminada su misión
en Salta y se retiraba al cuartel general de Tucumán.
El 9 de marzo batió una avanzada realista en los suburbios de la ciudad, el 18 de marzo, otra
avanzada de la plaza fue sorprendida por los gauchos de Güemes; pero a despecho de eso, un
piquete realista de 56 hombres al mando del capitán José Lucas Fajardo, consiguió deslizarse hasta
las cercanías de Guachipas.
El 24, Saravia, reuniendo 30 “partidarios” de los que estaban a sus órdenes y algunos gauchos
armados con garrotes y chuzas, lo acometió en Sauce Redondo, matando 11 hombres, entre los
cuales cayó Fajardo, y haciendo 27 prisioneros, a cambio de cuatro bajas solamente. “No puedo
prescindir de manifestar a V. S., aunque de paso –escribió San Martín al coronel Pedro José
Saravia-, cuán pausible y satisfactoria me ha sido la valerosa comportación del precitado
comandante don José Apolinar, la de su hermano don Domingo y de toda la demás gente de su
mando en la brillante guerrilla del 24”.
1. RECURSOS HUMANOS.
a. Administración de Personal.
1) Personal Militar.
a) Oficiales:
(1) Pases de Oficiales del HMC.
Por Disposición del Director General de Personal y Bienestar, la TP Enf Prof Natalia
Josefina FERNÁNDEZ (DNI: 34.891.484), pasa a continuar sus servicios a la BAL
1 - 10

“RESISTENCIA”, procedente del H Grl 601 - HMC, según MM Dir Grl Pers Bien –
Dir Pers Mil (Dpto Adm Pers Mil) Nro 5691/D/22.
(2) Rectificación.
Se rectifica la nómina del personal en consideración de ascenso publicada en la Orden
del Día Nro 11/12, según Anexo 2 a la presente.
b) Suboficiales:
Asamblea Ordinaria
Se comunica al personal de Suboficiales que el día 220800 Mar 22 se llevó a cabo la
Asamblea Ordinaria correspondiente al Casino de Suboficiales, la cual se realizó en el
Anfiteatro que se encuentra en el 2do Piso, los temas a tratar fueron:
- Estado Económico Financiero.
- Estado de Cuentas.
- Montos de las cuotas.
- Conformación de la comisión.
- Normas de convivencia.
c) Soldados Voluntarios:
(1) Cambio de Destino Interno.
(a) Con fecha 16 Mar 22, la VS “EC” Juliana Milagros JIMÉNEZ (DNI: 41.332.187),
pasa a continuar sus servicios a la División Gestión Hotelería Hospitalaria Agrupación Apoyo, procedente del Departamento Recursos Humanos.
(b) Con fecha 16 Mar 22, la VP Florencia Agustina VESTILLEIRO (DNI:
39.461.371), pasa a continuar sus servicios al Departamento Recursos Humanos,
procedente del Departamento Tocoginecología y Ortopedia.
(2) Alta por Reincorporación y Destino Interno.
Con fecha 18 Mar 22, se da de alta por reincorporación al VS Néstor Fabián
FERNÁNDEZ DE MARTINO (DNI: 38.587.884), según MM Dir Pers Mil (Dpto
Reclut Movil – Div Reclut) Nro 7501/22, asignándole como destino interno el
Servicio de Guardia Médica – Departamento Emergencias Médicas.
(3) Bajas.
Con fecha 13 Mar 22, se da de baja por alcanzar el límite de edad – Ley 24.429, a
la VS Tamara Sabrina ACOSTA (DNI: 38.175.469).
2) Personal Civil:
Promoción de Grado.
Se comunica a todo el Personal Civil, que el JEMGE ha resuelto mediante RESOL-2022433-APN-JEMGE#EA de fecha 16 Feb 22, de manera excepcional y por única vez, a partir
del 01 Ene 22, las promociones de grado de Agentes Civiles, según MM SUBJEMGE (Dir
2 - 10

Grl Pers Bien-Dir Pers Civ) Nro 50/C/22 .
En tal sentido, todo el Personal Civil deberá presentarse a firmar el enterado, en la Oficina
de Recursos Humanos, de lunes a viernes de 0800 a 1400 hrs.
b. Mantenimiento de la Moral.
1) El GB (R) VGM Carlos María MARTURET agradece la atención médica y asistencial
brindada a su hija durante la intervención quirúrgica realizada. Destaca en especial al personal
que a continuación se detalla por la rapidez en la recepción, la rapidez en los estudios, la
intervención quirúrgica, el esmero y cuidado en la atención como así también el cariño y
esmero puesto de manifiesto:
- TP Med ARISTI, Marcos (DNI: 37.184.043)
- TP Med “EC” PEREZ, Ayelén (DNI: 34.587.230)
- TP Med MONFARA, Patricio (DNI: 36.224.829)
- TP Med “EC” GONZALEZ, Belén (DNI: 38.274.761)
- TP Med “EC” DI PALMA, Diego (DNI: 36.294.043)
- TP Med “EC”CUENTA TORRES, Bruno (DNI: 37.796.530)
- TP Med “EC” DEL RIO SAITUA, Paloma (DNI: 38.796.090)
- TP Med “EC” GARCIA, Iván (DNI: 35.854.729)
- TP Med “EC” MARTÍN, Facundo (DNI: 38.866.789)
- TT Med BAEZ, Santiago (DNI: 37.961.248)
- TT Med RUIZ DIAZ, Milton (DNI: 35.789.311)
- TT Med VAZQUEZ, Juan Francisco (DNI: 36.101.365)
- TT Med GRIEVE BRUNO, Juan Manuel (DNI: 37.562.195)
- TT Med HERRERO, Gabriel (DNI: 34.286.958)
- TT Med ALARCON, Soledad (DNI: 34.445.710)
- TT Med “EC” ARAUJO, Patricio (DNI: 39.189.555)
- TT Med “EC” SANCHEZ MALO, Rocío (DNI: 39.558.598)
- TT Med “EC” GENCARELLI, Azul (DNI: 38.532.423)
- TT Med “EC” DONADEU, Lucas (DNI: 37.805.101)
- TT Med “EC” CRISTALDO, Aldana (DNI: 38.304.458)
- TT Med “EC” MARINI, Micaela (DNI: 38.616.641)
- TT Med “ EC” ALFANO, Ornella Florencia (DNI: 37.201.417)
- TT Med “EC” RUIZ, Sebastián (DNI: 35.053.725)
- TT Med “EC” SERRANO, Julieta Haro (DNI: 37.248.086)
- TT Med “EC” CAPMOUTERES, Christian (DNI: 35.266.228)
- TT Med EC” CENTURION, Martín (DNI: 35.981.019)
2) El CR (R) Vicente SAN ROMÁN agradece la atención recibida en el HMC. Destaca en
especial al siguiente personal del Servicio de Cirugía General, por la calidad humana y
profesionalismo puestos de manifiesto:
- TT Med Marcos ARISTI (DNI: 37.184.043).
- TT Med Patricio ARAUJO (DNI: 39.189.555).
Asimismo, agradece la excelente atención por parte del personal de Enfermería y Limpieza.

3 - 10

2. OPERACIONES E INTELIGENCIA:
Fuerza de Tarea Argentina 60 (FTA 60).
Relacionado con la organización de la Fuerza de Tarea Argentina 60 (FTA60) cuyo despliegue está
previsto entre julio/agosto del corriente año, el personal médico interesado para cubrir la vacante en
la Tabla de Organización y Equipo (TOE) y que cumpla con los requisitos que a continuación se
detallan, deberá presentarse en el Departamento Operaciones e Inteligencia antes del 221200 Abr
22.
Requisitos:
MY/CT/TP/TT - MED - NIVEL III/IV/V DE INGLÉS.
3. MATERIALES: SIN NOVEDAD.
4. FINANZAS: SIN NOVEDAD.
5. GESTIÓN PRESUPUESTARIA: SIN NOVEDAD.
6. AUDITORIA GENERAL: SIN NOVEDAD.
7. BIENESTAR: SIN NOVEDAD.
8. SEGURIDAD HOSPITALARIA:
Precauciones estándares de Seguridad del Ministerio de Salud.
Las precauciones estándares para todos los pacientes sintetizan la mayoría de las características de
las “Precauciones Universales” diseñadas para disminuir el riesgo de transmisión de patógenos
provenientes de sangre y/o fluidos orgánicos y el “Aislamiento de Sustancias Corporales” destinadas
a reducir el riesgo de transmisión de patógenos de las sustancias corporales húmedas.
Las "Precauciones Estándares” se aplican a:
- sangre
- todos los fluidos corporales,
- piel no intacta
- membranas mucosas

excepto sudor, contenga o no sangre visible

Las "Precauciones Estándares" están diseñadas para reducir el riesgo de transmisión de
microorganismos de fuentes de infecciones nosocomiales reconocidas o no.
Estas medidas comprenden: la higiene de manos, higiene respiratoria, uso de equipos de protección
personal según evaluación de riesgo, descarte seguro de materiales corto punzantes, manejo
adecuado del ambiente y de los residuos patológicos hospitalarios, esterilización y desinfección de
dispositivos médicos y hospitalarios, limpieza del entorno hospitalario.

4 - 10

Deben ser aplicadas: a TODO paciente que requiere atención de salud por TODOS los trabajadores
de la salud y en TODOS los entornos sanitarios ya que son medidas generales encaminadas a
minimizar la diseminación de la infección y evitar el contacto directo con sangre, fluidos corporales,
secreciones o piel no intacta de los pacientes.
9. ASESORÍA JURÍDICA: SIN NOVEDAD.
10. COMUNICACIONES E INFORMÁTICA: SIN NOVEDAD.
11. AVISOS.
a. Imposición de Nombre Histórico a un Edificio del HMC.
Por Resolución del Director General del Hospital General 601 – Hospital Militar Central de
fecha 18 Mar 22, fue impuesto el nombre histórico CR Farm (R) VGM Pablo Edmundo
HAUTCOEUR, al edificio destinado al Depósito Logístico de Farmacia de este nosocomio.
b. Transcripción de MM.
(1) IGE (Dpto Insp(s)) Nro 3001/COM 122.
Se comunica a la Fuerza que para acceder a los contenidos de caracter público militar de la
plataforma SIAM de la IGE (ej: Menú Principal y listas de control) se deberá ingresar con la
clave que se tiene para entrar a la Intranet del Ejército.
Asimismo, se lleva a conocimiento que los documentos con clasificación de seguridad
superior (ej: PASSE, ordenes, directivas, control toxicológico) solo estarán disponibles
para los Cte(s). Dir(s), JJ UU e Insp(s).
Quienes no puedan conectarse al sistema o precisen que se autorice a otro personal a
hacer uso del SIAM IGE - documentación clasificada, deberán enviar un mail a la
inspectoria de comunicaciones de la IGE (mkeller@ejercito.mil.ar) para su alta en la
plataforma.
(2) MM Dir Grl Pers Bien (Dir Pers Mil - DPTO PL(s) – Div Op) Nro 3305/A/22.
Relacionado con las capacitaciones previstas por la Ley Micaela (Ley Nro 27.499), se
comunica a la Fuerza que se encuentra abierta la inscripción para la segunda cohorte del
curso Ley Micaela: Perspectiva de Género en acción.
El mencionado curso es de realización obligatoria para todos los Oficiales Subalternos que
no se inscribieron en la primera oportunidad y aquellos Oficiales Jefes que aún no hayan
sido capacitados.
La inscripción se realizará del 14 al 31 de marzo o hasta agotar el cupo de 3.000 cursantes.
La autoridad de aplicación de la mencionada capacitación es la Dirección de Políticas de
Género de la Dirección Nacional de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional
Humanitario del Ministerio de Defensa, en consecuencia cualquier otro curso realizado a
través de otros medios y/o canales, no será acreditado por esa Dirección como válido para el
cumplimiento de la Ley.
5 - 10

Link de inscripción:
https://forms.gle/zyipnajm5w2ximse6
Ante dudas y dificultades para la inscripción, deberán comunicarse con el Departamento
Género de la Dirección General de Personal y Bienestar, REDISE (01) 2726 /2400.
(3) MM DGS (Dpto Planto/Div Tec) Nro 11508.
Relacionado a GEDO NO-2022-22897265-APN-SEMCO#EMCO de fecha 10 Mar 22, se
comunica a toda la Fuerza que en función de las pautas establecidas por el Ministerio de
Salud de la Nación y en particular por los Ministerios de Salud de la Provincia de Buenos
Aires y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la población objetivo
(comprendida por los mayores de 50 años que recibieron esquema inicial de vacuna
SINOPHARM y los inmunosuprimidos de todos los esquemas y edades) que recibió
oportunamente la dosis adicional, puede aplicarse una 4ta dosis (dosis de refuerzo), a partir
de los 120 días de su última inoculación.
Para ello, en el caso particular de la región del AMBA, se recuerda que el Personal Militar
debe insertarse en el sistema de vacunación de su jurisdicción sanitaria (empadronándose
según su domicilio particular).
(4) MM SUBJEMGE (Dir Bien - Dpto Conv) Nro 12416 /22.
Relacionado con la suscripción de instrumentos legales por parte de la Fuerza con otros
organismos y/o instituciones, con el fin de implementar nuevos beneficios de acuerdo a la
Directiva del Jefe de Estado Mayor General del Ejército Nro 915/17 - (Procedimientos para
la firma de Convenios), se informa comunica a los Señores Comandantes, Directores y Jefes
que se encuentra vigente beneficios exclusivos en la suscripción de planes de ahorro para la
adquisición de automotores 0 km Toyota para afiliados del Instituto de Obra Social de las
Fuerzas Armadas y de Seguridad (IOSFA), al mismo se podrá acceder ingresando a la
página: https://newsletter.iosfa.gob.ari, donde ofrece:
- Bonificación final del 8% en el valor móvil del automotor que se reflejará en cada una
de las cuotas.
- Bonificación del importe equivalente al correspondiente por impuesto de sellos.
-Bonificación del derecho de adjudicación, equivalente al 1% del valor móvil del
automotor.
Asimismo, se hace mención que los cupos para los suscriptores son los que se detallan a
continuación:
- Un grupo de 168 suscriptores para un plan 100% de YARIS 5P XS MT.
- Un grupo de 168 suscriptores para un plan 70/30 de HILUX DC 4X2.
Por lo expresado anteriormente, cabe detallar que en todos los casos la decisión de los
causantes es individual y la Fuerza solo interviene con motivo de brindar información y
asesoramiento.
6 - 10

(5) MM SUBJEMGE (Dir Grl Pers Bien-Dir Pers Mil - Dpto Reg e Inf - Div Pers Of) MM
Nro 0002/0/G/22.
Se comunica a la Fuerza que se encuentra disponible en la pagina de Intranet, el
fraccionamiento del personal de Oficiales que serán considerados por la Junta de
Calificación Año 2022.
En tal sentido, deberán ingresar al sitio destinado a la Dirección de Personal Militar Departamento Registros e informes, (archivos disponibles - Fraccionamiento del Personal
Militar).
Asimismo, se recomienda a aquellos elementos que no dispongan de los medios
informáticos necesarios, deberán solicitarlo a su escalón superior.
El personal de Oficiales que durante el Año 2021 se encontraba en primera fracción y no
fueron propuestos para el ascenso revistarán como FF (fuera de fraccionamiento) Año
2022.
El personal de Oficiales que durante el Año 2021 se encontraba en FF (fuera de
fraccionamiento) y no fueron propuestos para el ascenso revistarán como FFD (fuera de
fraccionamiento definitivo) Año 2022.
(6) MM Dir Grl Pers Bien (Dir Pers Mil - Dpto APM - Div Ext Cur) Nro 6391/B/22.
Se comunica a la Fuerza el cronograma aprobado por el Jefe del Estado Mayor General del
Ejército indicando las oportunidades a realizar los cursos regulares para Suboficiales
(Curso de Perfeccionamiento Avanzado y Curso de Perfeccionamiento Medio) según el
siguiente detalle:
Curso de Perfeccionamiento Avanzado de las Armas y Servicios (Ars e Int):
- Año 2023: Sargentos Ayudantes en la 2da y 4ta fracción.
- Año 2024 y sucesivos: Sargentos Ayudantes en la 5ta fracción.
Curso de Perfeccionamiento Medio de las Armas y Servicios (Ars e Int):
- Año 2023: Sargentos en la 2da fracción y la 5ta fracción.
-Año 2024: Sargentos en la 2da fracción y la 5ta fracción.
- Año 2025: Sargentos en la 2da fracción y la 5ta fracción.
- Año 2026: Sargentos en la 5ta fracción.
(7) MM SUBJEMGE (Dir Grl Pers Bien - Dir Bien - Dpto Ret y Pens) Nro 12418.
Relacionado con el pago de compensaciones en casos de fallecimiento y por gastos de
entierro del Personal Militar en actividad o retiro, establecidas en la reglamentación de la Ley
19.101 (Ley para el Personal Militar), y su tramitación, se pone en conocimiento de la
Fuerza:
7 - 10

- Compensación por gastos de entierro (Art 2408 - Inc h), Decreto 1129/74).
Se otorga como retribución para atender los gastos que ha demandado el velatorio y sepelio
del personal militar fallecido sea en actividad o retiro. Esta compensación será liquidada al
miembro de la familia, organismo y/o persona que se haya hecho cargo efectivamente de
los gastos de entierro, debiendo acompañar a la solicitud pertinente entre otra
documentación ordenada:
a) Boleta “original” del servicio prestado.
b) Constancia de la clave bancaria única (CBU) correspondiente al solicitante.
La suma a abonar por parte de la CGE será aquella que realmente se haya invertido,
conforme se encuentre dentro de los límites de la escala determinada en la reglamentación de
la ley.
- Compensación por fallecimiento (Art 2408 - Inc h), Decreto 1129/74).
Se otorga a los deudos con derecho a pensión, como retribución para afrontar obligaciones y
perjuicios emergentes del fallecimiento del personal militar fallecido, sea en actividad o
retiro.
Esta compensación será liquidada a quienes hayan acreditado su categoría de deudo con
derecho a pensión.
La suma a abonar por parte de la CGE, será la que resulta de aplicar los lineamientos
establecidos en la mencionada reglamentación, debiendo acompañar a la pertinente solicitud,
entre otra documentación ordenada, la constancia de la clave bancaria única (CBU)
correspondiente al solicitante.
- Tramitación. La tramitación y pago de las mencionadas compensaciones se realizan a través
de la Dirección de Bienestar / Departamento Retiros y Pensiones y la Contaduría General
del Ejército / Departamento Gastos en Personal.
- Formularios. Los formularios y documentación correspondiente al pedido de las
mencionadas compensaciones se encuentran incluidos dentro de los trámites que se
realizan para solicitar pensión militar.
Ver página correspondiente a la Dirección de Bienestar:
https://www.bienestar.mil.ar/pensiones.html
(8) MM Dir Grl Pers y Bien (Dir Pers Mil - Dpto Pl - Div Op) Nro 3304/A/22.
Relacionado con el procedimiento para la afiliación del personal en actividad al Instituto de
Obra Social de las Fuerzas Armadas, se comunica a la Fuerza que se deberá tener en cuenta
lo siguiente:
Cada elemento es el responsable de la inscripción del afiliado titular obligatorio. Queda
exento el personal civil docente, el cual oportunamente se informó el procedimiento para
8 - 10

solicitar el alta de los mismos a la obra social.
El organismo deberá informar a la subgerencia de afiliaciones más cercana los datos del
personal que ingresa a la Fuerza, de acuerdo al siguiente detalle:
- Personal que ingresa a la Fuerza en forma masiva.
Se deberá completar la planilla en Excel, con el fin de facilitar la carga al sistema.
- Incorporación individual o de pocas personas.
Se confeccionará a través de la planilla de inscripción de titular IOSFA, siendo responsable
de la elevación el Organismo al cual pertenece el afiliado.
- Personal civil contratado.
Para el personal que ha ingresado a la Fuerza por tiempo determinado, además de la
planilla con todos los datos del titular, se deberá informar las fechas de inicio y finalización
del contrato.
Para la renovación de la afiliación solo se deberá informar la fecha del nuevo periodo del
contrato, mediante una nota adjuntando la nómina del personal al que se refiere.
- Novedades en general de afiliados ya registrados.
Se solicita se informen las novedades, con el fin de proceder a las bajas y la
reincorporación.
Modificaciones de datos que deban incorporarse al padrón para mantenerlo actualizado.
- Personal civil que se jubila.
Para el personal civil que comienza su trámite jubilatorio, tiene la opción de continuar con
el IOSFA, por ello, es necesario que se le informe a cada agente civil que debe
manifestarlo expresamente ante cualquier delegación del Instituto, y luego continuar con
los trámites administrativos que se le indique.
12.REFLEXIÓN.
Método no desorden; disciplina, no caos; constancia no improvisación; firmeza, no blandura;
magnanimidad, no condescendencia.
Grl MANUEL BELGRANO.
Esta frase del creador de la enseña patria nos permite ver la claridad de conceptos que tenía este
ilustre prócer de la patria y que aplicó en todo momento en los cruciales momentos en los que fue
un protagonista de la fundación de nuestra historia.
Dichos conceptos se encuentran aún vigentes y su aplicación permiten la conducción de
cualquier fracción o grupo de trabajo.

9 - 10

AGREGADOS:
- ANEXO 1: Servicio de Guardia (Servicio de Semana, Servicio de Mecánico de Instalaciones y
Servicio de SSVV - UFE), de CATORCE (14) fojas.
- ANEXO 2: Personal de Oficiales en condición de Ascenso, de TRES (3) fojas.

DPTO
RRHH

FIRMADO
Coronel Mayor OMAR HORACIO DOMINGUEZ
DIRECTOR GENERAL -H GRL 601- HMC

10 - 10

